['\n', '우리는 지금까지 우리 민족이 살아 온 발자취에 대해서 살펴보았다. 민족사에 대한 성찰은 단순하게 과거를 이해하는 데 있지 않다. 그 과거를 통하여 현재를 바르게 인식하고, 미래의 발전에 기여할 수 있는 삶을 이끌어야 할 것이다. 왜냐 하면, 우리 민족이 살아 온 지난날의 발자취는 오늘의 우리 생활로 바로 이어지고 있으며, 그것은 미래의 우리의 삶에 직결되고 있기 때문이다.', '\n', '과거를 바로 알아, 오늘의 역사적 상황이 일어나게 된 바탕을 이해함으로써, 우리는 현재의 문제를 바르게 풀어 나갈 문제 해결의 능력을 키울 수 있다. 그리고 여러 난관에 슬기롭게 대처한 우리 조상의 노력을 확인함으로써, 현재 우리가 안고 있는 상황을 헤쳐 나가는 데 필요한 민족적 확신을 얻을 수 있다.', '\n', '우리 민족이 역사를 발전시켜 온 원동력은, 굳건히 자기의 삶을 키워 온 점에서 찾을 수 있다. 하나의 민족이 자기의 삶을 지키기 위해서는 강인한 민족 의식이 요청된다. 민족 공동체를 구성하고 있는 개인에 있어서도 자기의 삶을 키우기 위해서는 굳건한 자아 의식이 요청된다. 우리 민족은 오랜 역사 속에서 많은 문제에 부닥치면서도 삶의 터전을 수호하고, 그 삶을 키우기 위해 강인한 민족 의식과 굳건한 자아 의식을 보여 주었다.', '\n', '우리 민족이 살아 온 발자취 속에는 기쁨이 있었는가 하면 슬픔도 있었고, 밝은 날이 있었는가 하면 어두운 날도 있었다. 따라서, 우리는 그러한 역사적 사실들을 냉철하게 조명하여, 잘못된 것은 비판하고 반성하되, 잘된 것은 창조적으로 계승, 발전시킴으로써 민족사 발전의 토대로 삼아야 할 것이다.', '\n', '오늘날, 우리는 정치, 경제, 사회, 문화 등 전반에 걸쳐 하나의 전환기를 맞고 있다. 이런 때일수록 우리에게는 현재를 바로 보고, 문제를 하나하나 풀어 나갈 건전한 역사 의식이 필요하다. 과거의 우리 조상들이 보여 준 삶의 자세와 능력을 거울삼아, 우리는 바람직한 내일의 길을 개척해야 할 것이다. 우리 민족에게 부여된 가장 큰 과제인 통일과 화합의 문제도 우리의 역사 의식이 투철하다면 반드시 해결되리라고 본다.', '\n']