['\n', '산업화와 도시화', '\n', '1960년대부터 본격적으로 경제가 성장하면서 우리 사회는 빈곤을 극복하고 경제적 풍요를 누리게 되었지만, 산업화와 도시화에 따르는 여러 가지 어려움도 경험하게 되었다. 산업별 인구 구성 비율을 보면, 1960년대 초까지는 전체 노동 인구의 60% 이상이 농업에 종사하였다. 그러나 이제는 15%에도 못 미치는 비율이 농업에 종사할 뿐이며, 이에 대신하여 서비스 산업, 광⋅공업 분야 종사자의 비율이 매우 높아지고 있다.', '\n', '이러한 현상으로 자연히 농촌 중심의 촌락 공동체적 생활 환경이 무너질 수밖에 없었고 급격한 도시화가 촉진되었다. 급속한 도시화는 도시의 주택 문제, 교통 문제, 환경 문제 등에 이르기까지 여러 가지 사회 문제를 일으키게 되었다. 뿐만 아니라 도시화가 가져다 주는 익명성은 사람들과 사람들 사이의 관계를 이익 중심적인 것으로 변하게 하였다. 그 결과 전통적 가치는 단절될 수밖에 없었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '근대화된 농촌', '\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\xa0\xa0', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '산업화와 도시화에 대한 이러한 문제들을 해결하기 위해서 정부는 먼저 농촌 새마을 운동을 도시에도 정착시키기 위해서 노력하였다. 즉, 도시의 이웃끼리도 공통된 문제를 함께 의논하고 협동하는 사회 기풍을 일으키는 일에 힘을 쏟았다. 또, 공장 새마을 운동으로 작업장 내에서의 바람직한 인간 관계를 이룩해서 생산성을 높이려는 움직임도 전개하였다.', '\n', '정부는 급격한 도시화에 따르는 교통 문제를 해결하기 위해서 서울 등 대도시에 지하철을 건설하였다. 그리고 도시의 주택 문제를 해결하기 위해 대규모 아파트 단지를 개발하였으며, 장기 임대 아파트도 건축하였다.', '\n', '노동 운동', '\n', '사회가 급속하게 산업화함에 따라 노동자의 수도 급격하게 증가하였다. 그런데 산업화 과정에서 한때 저임금이 지속되었고 이를 토대로 경제 성장에만 치중되어 온 면도 있었다. 이에 노동자들은 보다 나은 대우를 요구하기에 이르렀다. 이러한 요구는 저임금 문제의 해결과 노동 환경의 개선 문제 등으로 표출되었다.', '\n', '노동자의 요구가 구체적이고도 본격적으로 나타나기 시작한 것은 1970년대부터였으며, 1980년대 말에 이르면서 그것은 더욱 심각한 사회 문제로 부각되었다. 당시 기업가들은 해외 시장에서의 경쟁력을 유지하고 생산성을 높인다는 명분으로 근로자에 대해 저임금을 강요하였으며, 그러한 사정은 상당 기간 계속되었다. 따라서, 근로자와 기업가의 관계가 악화될 수밖에 없었다.', '\n', '근로 조건 개선에 대한 노동자들의 집단적인 요구에 대해서, 정부는 경제 성장과 수출 증대를 이룩하려는 의도에서 처음에는 이를 통제하였다. 1980년대 중반기 이전만 해도 노동자의 단체 교섭권과 단체 행동권을 크게 제한하였다.', '\n', '그러나 1987년 이후, 우리 사회에서는 정치적인 민주화와 함께 노동 운동도 활성화되었다. 임금의 인상, 노동 조건의 개선, 기업가의 경영 합리화와 노동자에 대한 인격적 대우 등을 강력하게 주장하는 노동자의 시위가 거세게 일어났다.', '\n', '이러한 상황에 직면하여 정부는 저임금 문제 등 전반적인 노동 문제를 해결하기 위해서 노동 관계법을 개정하였으며, 기업가와 노동자의 인간적 관계와 새로운 직업 윤리의 정착을 위해 많은 노력을 기울였다. 그 결과 이전과는 다른 노동 문화가 정착되고 있고, 노동 환경 개선도 이루어지고 있으며, 이로 말미암아 생산성도 높아지고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '노사 협의', '\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\xa0\xa0', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '환경 보전 운동', '\n', '급속한 산업화에 따라 우리 사회는 1970년대 중반기부터 환경 문제에 직면하게 되었다. 공장의 폐수와 산업 폐기물 등으로 인하여 하천이 오염되고 연⋅근해도 오염되는 등 심각한 문제가 대두되었다. 더욱이, 도시화에 따르는 자동차 배기 가스와 난방으로 인한 대기 오염까지 유발하고 있다. 농촌에서의 비료와 농약의 과다한 사용은 토지의 산성화까지 초래하는 등 환경 문제는 오늘날 전반적으로 심각한 상태에 이르고 있다.', '\n', '이처럼 심각한 환경 문제를 해결하기 위해서 정부는 다각적으로 대처해 왔다. 우선 정부 기구로 환경부를 설치하였으며, 환경 오염을 막기 위한 법률을 제정하는 한편, 국민 운동으로 환경 문제에 대한 경각심을 높이는 데 주력하였다. 뿐만 아니라 산업체로 하여금 공해 유발을 막을 수 있는 시설을 마련하게 하였으며, 공해에 대한 규제를 강화해 가고 있다.', '\n', '특히, 환경 문제는 국민들의 자연 환경 보호에 대한 관심을 증대시켰으며, 나아가 하나뿐인 지구를 우리 손으로 보호해야 한다는 생각을 가지게 하였다. 그 결과 각종 환경 운동 단체가 설립되었으며, 국민들의 환경 보호 운동도 본격적으로 전개되기 시작하였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자연 보호 운동', '\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\xa0\xa0', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사회 보장 정책', '\n', '산업화와 도시화는 소외 계층의 문제를 발생시켰다. 노약자 문제, 빈곤층 문제, 그리고 실업자 문제 등이 바로 소외 계층의 중요한 문제이다.', '\n', '정부는 이 문제를 해결하기 위해 먼저 빈곤 가정과 노약자 등에 대해서 최소한의 생활을 누릴 수 있도록 생활 보조금을 제공하고 있으며, 실업자 문제와 노후 생활 보장을 위해서 고용 보험 및 연금 제도 등을 도입하여 실시하고 있다.', '\n', '특히, 의료 보험 제도를 도입해서 도시와 농촌, 그리고 직장 중심의 의료 보험 체계를 수립하여 국민 모두가 의료 혜택을 받을 수 있도록 제도적인 장치를 마련하였다. 이 제도는 병약자나 장애인에 대한 사회 관심을 환기시키는 계기가 되었으며, 그 결과 소외 계층에 대한 국민적인 연대 의식이 자리잡기 시작하였다.', '\n', '올바른 가치관의 정립', '\n', '오늘날 우리 사회는 일찍이 경험하지 못했던 가치관의 혼돈과 갈등을 겪고 있다. 전통적 가치가 사회의 급속한 변화 때문에 그 영향력과 설득력을 잃어 가고 있으며, 서구 사회의 가치 관념이 무비판적으로 받아들여지는 풍조가 생겨나고 있다. 특히, 근대화가 곧 서구 사회를 모방하는 것으로 여긴 사람들은 그들의 잘못된 가치 관념까지도 받아들였다. 그리하여 오늘날 우리 사회는 가치관의 심한 혼돈 현상을 겪고 있다.', '\n', '전통적으로 우리 사회는 인격과 염치를 중하게 여기면서 인간 관계에서 예절을 숭상하였다. 이러한 전통적 가치관이 산업화와 도시화 때문에 무너지면서 개인 중심의 이기주의와 심한 경우에는 집단 이기주의까지 나타나고 있다. 그 결과 일부 사람은 기본 예절을 무시하고 공중 도덕까지 경시하는 풍조가 생겨났다. 그러므로 오늘날 우리 사회에서는 올바른 가치관의 확립이 무엇보다 절실히 요구되고 있다.', '\n']