['\n', '종교 생활', '\n', '광복 이후 종교계는 우리 민족의 정신적 지주로서 사회 발전에 크게 기여하였다. 우리 사회가 점차 산업화, 도시화됨에 따라 인간의 소외와 가치관의 혼돈이 일어나게 되었는데, 종교는 이러한 문제점을 극복하는 데 구심적인 기능을 수행하게 되었다.', '\n', '먼저 불교는 1970년대부터 스스로 일대 혁신 운동을 전개하였으며, 승려의 자질 향상과 교육의 쇄신, 포교의 다양화 등을 추진하였다. 또, 세계 불교 연합회를 창설함으로써 한국 불교의 지도력과 대외적 공신력을 드높이게 되었다. 뿐만 아니라 호국 불교의 전통 계승과 함께 현대 산업 사회에 적응할 수 있는 종교 활동을 활발하게 전개하고 있다.', '\n', '일제 말기에 큰 시련을 겪었던 개신교는 광복 이후 비약적인 발전을 거듭하였다. 여러 교단으로 나누어졌던 개신교는 교단의 통일과 사회 참여를 모색하면서 교세를 확장하였다.', '\n', '천주교는 세계적인 연계성과 통일된 교구 조직을 통하여 활발하게 포교 활동을 전개하였다. 특히, 천주교는 교황의 방한, 103위 순교자의 시성 등으로 획기적인 발전을 이룩할 수 있게 되었다.', '\n', '이들 종교 외에도 우리 사회의 전통적 종교인 천도교와 대종교도 그 나름의 기반을 확립하고 있으며, 원불교도 꾸준히 교세를 확장하고 있다.', '\n', '이처럼 우리 나라의 종교는 광복 이후 우리 사회의 민족적 갈망과 아픔에 동참하면서 급변하는 사회 속에 인간다움을 지켜 가기 위한 윤리적 가치관의 확립에 크게 기여하고 있다.', '\n', '문예 활동', '\n', '광복 직후, 국토 분단과 이념의 대립으로 문화계도 양분되었다. 민족주의적 자유주의 문학인들은 순수 문학을 발전시키기 위해서 전국 문화 단체 총연합회를 발족시켰다. 한편, 이에 앞서 급진 좌경 문학인들은 조선 문화 건설 중앙 협의회를 조직하여 공산주의 사상을 선전, 확산시키는 데 문화 예술 활동을 이용하였다.', '\n', '좌익과 우익은 문학에서뿐만 아니라 예술계 전반에 걸쳐 심각하게 대립하고 있었다. 공산주의의 선전⋅선동 활동에 앞장 섰던 좌익계 문화 예술 인사들 중에는 6⋅25 전쟁이 일어나기 전에 이미 북한으로 월북한 경우도 있었으며, 또 공산주의 사상의 선전을 위하여 지하 활동에 참여하기도 하였다.', '\n', '6⋅25 전쟁 중에 문화 예술계는 극심한 수난을 겪었다. 공산당이 지배하는 지역에서는 많은 문인들이 공산주의자들에 의해 강제로 투옥, 납치되었으며, 그 결과 수많은 납북 문화 예술인들은 아직도 그 생사조차 알려지지 않고 있는 실정이다. 전쟁의 어려움 속에서도 자유와 민주주의의 가치를 절감하였던 수많은 자유주의적 문인들은 직접 종군 활동에 참여하는 등 공산주의와 맞서 싸웠다.', '\n', '1960년대에 들어서면서 문화계는 전쟁의 영향으로부터 서서히 벗어날 수 있게 되었다. 전쟁의 피해를 조망하면서 전쟁 중에 소시민들의 삶을 주제로 하는 문학 예술 작품이 출간되기도 하였다. 인간의 가치와 삶을 작품의 주제로 삼아 그것을 다룬 예술 활동이 활발해지기도 하였다. 문학뿐만 아니라 예술 분야에서도 이러한 모습이 나타났다. 이 시기에 국립 극장과 드라마 센터가 건립되었고, 각 대학에는 예술 분야의 전공 학과가 많이 설치되었다.', '\n', '1970년대 이후에는 그 이전까지 무비판적으로 받아들여졌던 서구 문화에 대한 반성이 일어나기도 하였다. 정부는 문화 활동을 적극적으로 지원하기 위해서 세종 문화 회관을 건립하였고, 문예 진흥원, 예술의 전당 등을 세웠다. 우리 문화에 대한 높은 인식은 전통 문화에 대한 새로운 해석과 그것의 발전적 계승을 위한 노력을 활발하게 하였다.', '\n', '한편, 문화계도 1970년대 후반부터 민주화의 열풍에 휩쓸려 들어가 새로운 역사 의식과 사회 의식이 강조되었으며, 민중의 삶을 문화의 주제로 삼아서 그들의 현실적인 한계를 극복해 보려는 실천적인 문화 운동이 일어나기도 하였다. 이른바 민중 문화 운동이나 민족 문화 운동으로 불렸던 문화 운동이 그것이었다. 이러한 운동은 시민의 자유와 기본권 회복, 민족 통일을 문화 운동의 주요 과제로 삼고 있었다.', '\n', '1980년대 이후에는 경제 발전으로 시민 생활에 여유가 생기게 되었고, 그 결과 대중 예술로서의 영화, 가요 등 다양한 성격의 대중 문화가 크게 발전하였다.', '\n']